---
title: '[작성중][Blockchain]] 프레임워크 조사'
date: 2022-04-16 08:05:34
author: TMM
categories: Framework
tags: Blockchain
---

## 플랫폼 종류

- 이더리움

  - 이더리움은 블록체인 기술을 최초로 사용한 매우 인기 있는 프레임워크입니다. Ether를 통화로 사용하여 스마트 계약을 생성할 수 있습니다. 스마트 계약을 사용하면 기존 방식보다 빠르고 투명하게 돈과 재산을 교환할 수 있습니다. 암호 계약이라고도 하는 스마트 계약은 자동화된 자동 판매기처럼 작동합니다. 암호 화폐를 보내면 나중에 또는 특정 조건이 충족될 때 대가로 다른 암호 화폐를 보냅니다.

- Hyperledger

  - Hyperledger는 산업 간 블록체인 혁신을 추진하기 위해 만들어진 오픈 소스 협력 노력입니다. 이는 금융, 은행, 사물 인터넷, 공급망, 조립 및 기술 분야의 선구자들을 기리는 Linux Foundation에서 촉진하는 전 세계적으로 공동 작업입니다.

- Corda

  - Corda는 처음부터 비즈니스를 위한 오픈 소스 블록체인 프로젝트입니다. 엄격한 보호에서 실행되는 상호 운용 가능한 블록체인 네트워크를 구성할 수 있습니다. Corda의 뛰어난 계약 혁신을 통해 조직은 존경심을 가지고 간단하게 실행할 수 있습니다.

- Openchain

  - Openchain은 기업이 블록체인 기술을 더 쉽게 시작할 수 있도록 하려는 전문가 그룹에 의해 2015년에 만들어졌습니다. 이 플랫폼은 웹에서 RESTful API를 사용하며 사용자별 앱을 빠르고 쉽게 만드는 데 사용할 수 있습니다.

- 멀티체인

  - 멀티체인은 2013년에 설립된 플랫폼입니다. 부가가치 비즈니스 모델을 사용하여 애플리케이션을 개발하도록 설계되었습니다. 이 프로젝트의 목표는 사용자가 스마트 계약을 배포하고 블록체인 기반 애플리케이션을 개발할 수 있도록 하는 유연하고 간단한 개발 플랫폼을 만드는 것입니다.

## NFT 거래소

- 오픈시 OpenSea

  - 장점

    - 전 세계 최대 규모 NFT 마켓플레이스
    - NFT 제작과 거래가 매우 간편
    - NFT 민팅 비용 없음
    - NFT 최초 판매 시에만 가스피 지불
    - 판매수수료 2.5%로 저렴한 편

  - 단점

    - 암호화폐로만 거래 가능 (대부분 이더리움)
    - 이더리움 블록체인을 사용하여 가스피가 비싼 편

- 라리블 Rarible

  - 장점

    - NFT의 제작과 거래가 간편
    - 커뮤니티가 활성화되어 있음
    - 판매수수료 2.5%로 저렴한 편

  - 단점
    - 암호화폐로만 NFT 거래 가능
    - 이더리움 블록체인 사용하여 가스피가 비싼 편
    - NFT 민팅 시마다 가스피 지불

- 니프티 게이트웨이 Nifty Gateway

  - 장점

    - 신용카드로 NFT를 구매 가능

  - 단점
    - 판매수수료가 15%로 높은 편
    - 현금 인출을 위해 제미니(Gemini, 미국 암호화폐 거래소) 계정이 있어야 함
    - 마켓플레이스의 까다로운 심사를 거쳐야 함
    - 이더리움 블록체인을 사용하여 가스피 비싼 편

- 슈퍼레어 SuperRare

  - 장점

    - 독점 판매하는 싱글 에디션 NFT
    - 커뮤니티가 활성화되어 있다

  - 단점
    - 판매수수료가 15%로 높은 편
    - 마켓플레이스의 까다로운 심사를 거쳐야 함
    - 이더리움 블록체인을 사용하여 가스피 비싼 편

- 노운오리진 Known Origin

  - 장점
    - 고품질 미술 NFT
      ​
  - 단점
    - 판매수수료가 15%로 높은 편
    - 현재 새로운 예술가 참여를 받고 있지 않음
    - 이더리움 블록체인을 사용하여 가스피 비싼 편

- NBA 톱샵 NBA Top Shot

  - 장점

    - 멋진 NBA 영상이 담긴 NFT 구매 가능
    - 지분증명방식 블록체인 사용하여 환경 부담 적음
    - NFT를 신용카드로 구매 가능

  - 단점
    - 플로 블록체인 NFT로 이더리움으로 이동 불가
    - 현금 인출에 수주일이 소요
    - 새로운 팩이 정기적으로 출시되므로 시장에 풀리는 NFT가 많은 편

- ​베브 Veve

  - 장점

    - 고품질 3D 파일
    - 유명 브랜드의 NFT
    - 암호화폐 없이도 NFT 구매할 수 있음

  - 단점
    - NFT를 베브 앱 밖으로 옮길 수 없음
    - 베브 NFT는 판매 불가능하며 다른 NFT와 교환만 가능
    - 무엇보다 Gem 현금화 불가!

- 크래프터스페이스

## 참고

- NFT 우려: https://www.technologyreview.kr/what-is-nft/
- 오픈소스 블록체인 플랫폼 동향: https://spri.kr/posts/view/23301?code=data_all&study_type=industry_trend
- NFT 마켓플레이스: https://blog.naver.com/PostView.naver?blogId=bambisj&logNo=222651725290&parentCategoryNo=&categoryNo=119&viewDate=&isShowPopularPosts=true&from=search
- NFT 등록 방법: https://yolofire.tistory.com/entry/NFT-%EB%A7%8C%EB%93%A4%EA%B8%B0
- 이더리움 기반의 ERC20 코인 만드는 법: https://ideainven.tistory.com/402
