---
title: '[작성중][Agile] 애자일 & 스크럼 프로젝트 관리'
date: 2021-06-07 08:05:34
author: TMM
categories: Certification
tags: acp
---

_프랙티스 없이 빈약한 원리는 빈 껍데기와 같고, 원리를 이해하지 못하고 수행하는 프랙티스는 판단 없는 암기에 불과하다_
<br />
애자일이 좋은건 아는데 설명하려면 머리가 복잡해집니다. 그래서 크게 **사상**, **계획**, **실행**, **효과** 로 나누어 정리하고 대상과 상황에 따라 전달하려고 합니다

## 사상

### 선언문

```
우리는 소프트웨어를 개발하는 더 나은 방법을 찾는 과정에서 다음과 같이 생각했다.
1. 프로세스와 도구보다는 개인과 개인 간의 상호작용에 더 큰 가치를 둔다.
2. 포괄적 문서화보다는 동작하는 소프트웨어에 더 큰 가치를 둔다.
3. 계약 협상보다는 고객과 협력에 더 큰 가치를 둔다.
4. 계획을 따르기보다는 변화에 대응하는 것에 더 큰 가치를 둔다.
```

### 애자일 소프트웨어의 개발 원칙 열두 가지

애자일 소프트웨어 개발 선언문의 문장 4개에 기술된 애자일 개발 철학을 실제 제품 개발에 적용하려면 좀 더 구체적인 지침이 필요하다. 다음 열두 가지 원칙은 애자일 소프트웨어 개발 선언문에 있는 내용으로 애자일 개발을 실무에 적용할 때 기준이 되는 지침이라고 할 수 있다.

1. 소프트웨어 개발을 수행하는 최우선 목표는 빠르고 지속적으로 가치 있는 소프트웨어를 전달하여 고객을 만족시키는 것이다

   - 프로젝트 고객 요구사항에는 여러 개의 업무 시스템이 개발에 포함될 수 있으며, 고객은 이 중 일부를 현업에 먼저 활요하고 싶을 수도 있다. 폭포수 개발 방식은 이런 요구사항을 한꺼번에 모아서 개발하기에 고객은 원하는 시스템을 빨리 전달받기가 어렵다. 점진적, 반복적으로 개발하면서 고객에게 지속적으로 가치를 주는 개발 방식이 고객을 훨씬 만족 시킬 수 있다.

1. 애자일 프로세스는 고객의 경쟁력을 위해서라면 비록 개발 후반일지라도 요구사항의 변경을 환영한다
1. 동작하는 소프트웨어를 2주일에서 2개월까지 짧은 간격으로 자주 전달하라

   - 요구사항을 문장이나 표, 그래프 등 다양한 문서 형태로 작성하여 고객과 소통하는 데는 한계가 있다. 그동안 소프트웨어 공학에서 요구사항을 분석하는 방법을 다양하게 연구해 왔지만 고객에게 직접 보여 주는 것만큼 확실한 방법은 없다. 어떤 식으로든 고객에게 자주 피드백을 받으면 좋다. 개발팀은 피드백으로 기능을 완성하고 고객은 피드백 과정을 거치면서 제품에 신뢰를 갖게 된다.

1. 요구사항을 내는 고객과 개발자는 전체 프로젝트에서 매일 함께 일해야 한다
1. 동기가 부여된 개인들 중심으로 프로젝트를 구성하고, 그들에게 필요한 환경과 지원을 제공하고, 일을 잘 끝낼 수 있도록 신뢰하라
1. 개발팀 내부에서 정보를 전하는 가장 효율적인 방법은 서로가 얼굴을 마주 보면서 대화하는 것이다
1. 작동하는 소프트웨어는 진척의 주된 척도다
1. 애자일 프로세스는 지속 가능한 개발을 장려하며 스폰서, 개발자, 사용자는 일정한 개발 속도를 유지해야 한다
1. 기술적 탁월성과 좋은 설게에 갖는 지속적 관심이 민첩성을 높인다
1. 간단함, 즉 하지 않은 일의 양을 최대화하는 기술이 필수적이다
   전통적 개발 방식에서는 업무를 완벽하게 분석하고 설계할 것을 권장하다 보니 어떤 프로젝트에서는 초기 분석 · 설계 산출물의 50~60% 이상을 변경하기도 한다. 과도한 분석 · 설계는 바람직하지 않으며 해당 요구사항이 분명하고 명확할 때 개발에 착수하는 것이 효과적이다.
1. 최고의 아키텍처, 요구사항, 설계는 자기 조직화된 팀에서 창발한다
   - 자기 조직화된 팀이란 복잡계 이론에서 파생된 용어다. 구성원이 누군가의 지시가 없어도 자기 주도적으로 업무를 수행하고 유기적으로 협력하는 팀을 의미한다.
1. 정기적으로 어떤 방법이 팀에 더 효과적일지 숙고하며 이에 따라 팀의 행동을 조율하고 조정한다

## 계획

### 애자일 개발의 생명주기

- 애자일 개발은 점진적 개발의 장점을 살리면서 요구사항의 변화를 주기적으로 수용하는 반복적 개발이라고 할 수 있는데 **기존 점진적 개발과는 몇 가지 차이**가 있다.

1. 첫째, 점진적 개발에서는 요구사항을 빌드별로 미리 할당해서 개발하지만 애자일 개발에서는 스프린트 단위로 요구사항의 변화를 수용하면서 개발한다. 즉 **스프린트를 계획할 때 기존에 계획한 요구사항과 전 스프린트에서 나온 변경사항을 비교하고, 구성원 간의 검토를 거쳐서 우선순위화하여 반영한다**. 전통적 개발 방식에서는 프로젝트 중간에 요구사항을 변경하면 변경 영향을 평가하여 프로젝트에 반영할지 여부를 판단하지만 애자일 개발에서는 중간에 요구사항을 변경해도 다음 스프린트에 언제든지 반영할 수 있다. 이렇게 변경되는 요구사항을 스프린트 단위로 반영하다 보면 **결과적으로 우선순위가 떨어지는 기능들은 해당 프로젝트에 반영되지 못하게 된다**.
1. 둘째, 점진적 개발에서는 하나의 빌드 안에서 미니 폭포수 개발 형태로 진행하지만 애자일 개발에서는 스프린트에서 폭포수 방식으로 개발하지 않는다. 즉, 스프린트 안에서 분석, 설계, 구현, 테스트 같은 공정은 발생하나, 공식적으로 산출물을 만들고 다음 단계로 넘어가는 형태가 아니라는 말이다. 그보다는 동시공항적으로 접근하여 어떻게 **중간 산출물을 최소화하면서 품질 높은 제품을 만들 수 있는지에 초점을 맞춘다**. 고객에게 가치 있는 것은 동작하는 시스템이지 중간 산출물이 아니기 때문이다.
1. 셋째, 점진적 개발에서 빌드 주기는 개발 범위에 따라 주기가 불규칙하지만 **애자일 개발에서는 특별한 경우가 아니면 개발 주기가 규칙적이다. 애자일 개발에서는 이를 타임 박싱이라고 표현한다**. 점진적 개발에서는 개발 범위에 따라 빌드 주기가 1개월 또는 2개월 등 기간이 달라진다. 하지만 애자일 개발에서는 개발 범위와 상관없이 스프린트 기간(2~4주일)이 규칙적이다. 타임 박싱은 프로젝트에 규칙적인 리듬감을 주어 업무를 예측하는데 도움을 줄 수 있다.

### 이해관계자 식별

- 전통적인 개발 방법과 마찬가지로 애자일 또한 이해관계자 식별, 관리가 중요하다. 다만 전동적인 개발 방법의 이해관계자는 다양하게 분류하여 관리하고 긍부정 수치를 적용, 일정 수준 이상의 만족을 주기위해 계획하고 관리하는 대상이였다면 애자일에서는 사용자와 이해관계자를 대표하여 해당 업무 요구사항을 책임지고 의사결정할수 있는 대표를 이해관계자로 정하고 제품 책임자 또는 PO(Product Owner)라고 한다. 제품 책임자는 보통 다음 역할을 수행한다.
  - 제품을 사용할 고객과 사용자의 니즈를 수렴하여 최종 요구사항을 결정
  - 업계의 동향, 경쟁사의 움직임, 새로운 아이디어 등을 지속적으로 관찰하여 제품에 반영
  - 각종 계획과 리뷰 미팅에 참석하여 개발팀에 피드백 제공
  - 주기적으로 요구사항의 우선순위를 갱신하고 제품 테스트 수행
  - 제품의 완료 조건을 작성하고 최종 제품 인수

### 요구사항 도출

- 애자일 개발에서 요구사항을 도출하는 방법은 전통적 방법과 크게 다르지 않으나 두가지 면에서 차이가 있다

1. 첫째, 요구사항 도출 과정을 프로젝트 초기에만 국한하지 않고 주기적으로 고객의 패드백을 받아 요구사항을 정제하는 과정을 거친다.
1. 요구사항을 도출할 때 고객과 다양한 개발팀워이 함께 참여함으로써 고객이 인지하지 못하는 문제를 도출하는 데 좀 더 많은 시간을 할애한다.

- 린 스타트업: 린 스타트업은 최소한의 요건만 갖춘 제품을 신속하게 개발하여 시장에 출시한다. 즉, 초기 투자의 낭비를 줄이고 고객의 피드백을 받아 제품을 개선해 나가는 방식으로 개발한다.
  - 요구사항 도출 -> `최소 요건 제품 출시` -> 고객 반응 확인 -> 요구사항 도출 및 정제 -> `제품 출시` -> 고객 반응 확인 -> 요구사항 도출 및 정제 -> `제품 출시` - 고객 반응 확인 ...
- 디자인 씽킹: 요구사항을 도출할 때 '공감' 이라는 활동을 추가하여 사용자와 고객의 본질적인 문제를 파악하는 데 더욱 중점을 둔다. 공감 활동은 관찰이나 체험, 인터뷰로 진행되지만 기존 방법과는 다르게 고객의 상황을 깊이 이해하고 유대감을 갖는 상태를 말한다. 고객의 상황을 깊이 있게 이해해야 고객에게 진정으로 필요한 문제를 찾을 수 있기 때문이다.
  1. 공감: 사용자를 경청, 관찰하여 공감 형성
  1. 문제 정의: 통찰로 사용자의 문제나 니즈 정의
  1. 아이디어 도출: 문제를 해결하는 아이디어 도출
  1. 프로토타입 만들기: 검증을 위한 간단한 프로토타입 작성
  1. 사용자 검증: 고객에게 보여서 반응 확인

### 요구사항 정의와 제품 백로드

- 제품 백로그는 제품 개발에 필요한 모든 업무를 우선순위화한 목록이라고 정의할 수 있는데 요구사항 정의서와 작업 분류 체계 개념을 합쳐 놓은 형태다.
- 제품 백로그에는 소프트웨어와 하드웨어 등 각 업무 파트에서 수행해야 할 요구 기능을 중심으로 기술하고, 해당 기능을 수행하는 세부 작업(상세 분석과 설계, 구현, 단위 테스트 등)은 포함하지 않는다(이런 작업들은 주기적으로 수행되는 스프린트 계획에서 도출된다.) 대신 프로젝트의 전체 요구사항을 구현하는 데 필요하거나 선행해야 하는 작업(프로젝트 관리와 지원, 요구 분석 등)은 기술한다.

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th>업무 구분</th>
            <th>상위 기능</th>
            <th>사용자 스토리</th>
            <th>완료 조건</th>
            <th>중요도</th>
            <th>추정치</th>
            <th>기술 스토리</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>인터넷 서점 V1.0</td>
            <td>사용자 로그인</td>
            <td>사용자는 회원 ID와 비밀번호를 입력하여 로그인 할 수 있다.</td>
            <td>회원 ID와 비밀번호가 불일치할 때는 메시지를 표시하여 다시 입력하게 한다</td>
            <td>30</td>
            <td>5</td>
            <td>
                <li>mysql 사용</li>
                <li>rsa 암호화 사용</li>
                <li>기존 로그인 모듈 리팩토링</li>
                <li>사용성 개선을 위해 sso 연동</li>
            </td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

    -   사용자 스토리
        -   백로그에서 제품 기능을 명사 형태가 아니라 문장 형태로 기술했는데 이런 기술 방식을 사용자 스토리라고 한다. 즉, 사용자 스토리는 제품 백로그에서 기능 요구사항을 기술할 때 사용하는 방식으로, 고객과 사용자에게 가치를 줄 수 있는 기능을 서술한 것이다.
    -   완료 조건
        -   완료 조건은 사용자 스토리의 완성 여부를 객관적으로 확인할 수 있는 조건을 기술한 것으로, 구현 결과가 제품 책임자의 기대사항과 달라지는 것을 예방하는 효과가 있다. 고객과 아무리 많은 대화를 나누었어도 완료 조건이 명확하지 않으면 서로가 다른 생각을 할 수 있기 때문이다. 초기 제품 백로그에서는 개략적으로 기술하더라도 해당 스토리를 본격적으로 개발하는 스프린트 계획 미팅에서는 상세히 구체화해야 한다. 구체화한 완료 조건을 기반으로 상세 테스트 케이스를 작성할 수 있기 때문이다.
    -   중요도
        -   제품 책임자가 생각하는 스토리의 중요도. 숫자가 클수록 더 중요하다. 책임자외 다른 사람은 이 항목을 편집할 수 없다.
    -   최초 추정치
        -   이 스토리를 구현하는데 드는 노력에 대한 팀의 최초 추정치. 추정치의 단위는 스토리 점수이며 '이상적인 man-day'에 해당한다. 또한 이 추정치는 다른 스토리와 비교한 값이므로 상대적인 수치로 표시된다.
    -   기술 스토리
        -   기술 스토리는 제품 백로그 항목 중의 하나로 사용자 스토리를 지원하는 기술적 · 관리적 업무를 서술할 때 사용한다. 형식은 따로 없지만 고객이 이해할 수 있는 수준으로 작성한다. 보통 다음과 같은 활동을 포함 할 수 있다.
            -   요구 분석과 아키텍처, 도구 셋업 등 기술적인 활동
            -   비기능 요구사항과 인프라 시스템 개선 활동
            -   코드 리뷰, 리팩토링, 인스펙션 등 품질 개선 활동
            -   버그 수정, 모듈 안정화, 사용성 개선 활동

### 제품 백로그 작성 지침

1. 상호 독립적이어야 한다
   - 스토리 간에 의존성이 있으면 추정이나 우선순위를 선정할 때 문제가 될 수 있다.
1. 변경이 가능해야 한다
   - 사용자 스토리는 요구사항 정의처럼 필수 구현사항을 기록한 것이 아니므로 개발 과정에서 얼마든지 변경이 가능해야 한다.
1. 사용자와 고객에게 가치가 있어야 한다
   - 고객이 이해할 수 있는 언어로 작성해야 한다. 개발팀만 아는 용어로 작성한 사용자 스토리는 고객이 이해하기 어렵다. 예를 들어 '공통 클래스를 이용하여 모든 에러를 처리하고 로그를 생성해야 한다'는 스토리에 어떤 가이가 있는지 사용자는 파악하기 어렵다. 이 때는 일관된 형태로 모든 에러 메시지를 확인할 수 있다'는 형태로 바꾸는 것이 좋다.
1. 추정이 가능해야 한다
   - 에픽이나 피처처럼 덩어리가 큰 요구사항은 추정이 어려울 수 있으므로 좀 더 분할해야 한다. 개발팀원의 경험이 부족하여 추정하기가 어렵다면 경험이 많은 다른 팀이나 외부 인력을 추정에 참여시키는 것이 좋다.
1. 크기가 적절해야 한다
   - 스프린트 기간 안에 완료할 수 있는 수준으로 쪼개거나 합하는 것이 좋다. 프로젝트 상황에 따라 다를 수 있지만 1~2주일 이내에 수행할 수 있는 크기로 나누는 것을 권장한다.
1. 테스트가 가능해야 한다
   - 스토리를 너무 개념적으로 기술하면 테스트 케이스를 작성할 수 없으므로 테스트가 가능한 수준으로 기술해야 한다. 예를 들어 '사용자는 도서를 쉽게 주문할 수 있어야 한다'는 스토리로 기술했을 때는 테스트가 곤란하다. 이때는 '단골 고객은 2분 이내에 원하는 책을 한 권 찾아서 주문을 완료할 수 있어야 한다'는 형태로 작성하는 것이 좋다.

### 제품 백로그 vs 작업 분류 제계(WBS)

### 개발 규모 추정과 스토리 점수

### 애자일 추정 기법과 플래닝 포커

### 가치 점수와 요구사항 우선순위

### 요구사항 관리 전략

### 릴리스 계획을 이용한 전체 일정 수립

### 스프린트 계획을 이용한 단기 일정 수립

### 프로젝트 계확 검토

### 프로젝트 킥오프

```toc

```
